- Explicando aqui na teoria, nós temos aqui o seguinte, divulgação do CPC 47. O objetivo dos requisitos
- de divulgação consiste em que a empresa divulgue informação suficiente para permitir aos usuários
- das demonstrações contábeis compreender a natureza, o valor, a época e a incerteza de receita e
- fluxo de caixa proveniente dos contratos com o cliente. Não é simples a gente encontrar isso, pessoal.
- Deveria ter essas informações muito transparentes. E o que eu aconselho para vocês tentarem identificar
- essa transparência, verificar redações, como se apresenta, como se faz a nota explicativa, etc. Entrem
- no site de construtoras grandes, que tem incorporação e tudo mais, Sociedade Anônima. Porque a Comissão
- de Valores Imobiliários, CVM, é rígida nesse sentido.
- Ela exige, os ITR são informações trimestrais, todo trimestre você tem que mandar todas
- as demonstrações e tal, e lá você vai encontrar diversos tipos de disclosure, de transparência.
- Então é importante. Por que eu mando vocês irem no site da empresa? Porque é mais fácil de consultar.
- Vocês vão lá na relação com o investidor, RI, e baixem as demonstrações. Está disponível, é
- público isso, porque ela é SEA de capital aberto.
- Se você for na CVM, também você vai encontrar. Mas o site da CVM é muito ruim pra pesquisar. Então
- é melhor ir no site da empresa. Qualquer empresa SEA. Vai no site lá e procura lá RI. Porque é padrão
- pra todos eles. Se você for numa construtora e for lá olhar lá, né, você vai ver os padrões. RI,
- balanço, tal, da autoexplicativa, aparência dos auditores, tal. Se você for no balanço da Natura,
- é a mesma coisa. Tá tudo no mesmo padrão.
- todos eles, se você for de outra empresa, do Itaú, vai estar no mesmo padrão. Então vocês baixem
- essas demonstrações, vocês podem baixar, é tudo livre em PDF lá, e analise, dá uma olhada, vocês
- vão ver esse tipo de divulgação. Para atingir esse objetivo, a entidade deve divulgar informações
- qualitativas e quantitativas sobre todos os itens seguintes, seus contratos com clientes, verifica se
- está lá na nossa aplicativa,
- julgamento significativo de mudança no julgamento de efeito ao aplicar o CPC 47, quaisquer
- ativos reconhecidos a partir do custo para obter ou cumprir contrato com clientes, receitas reconhecidas
- no período relatórios provenientes de obrigações de desempenho. Então, por que eu recomendo isso?
- Mesmo você que seja no escritório de contabilidade, que tenha cliente ou pequena construtorazinha
- incorporadora, siga os padrões das grandes
- Lá está bem explicadinho, porque lá é auditado, não é? Ele é obrigado a ter a auditoria
- trimestralmente para enviar para a CVM, é público isso. Hoje nós temos em torno de 450 empresas listadas
- na CVM de capital aberto. Então verifica o ramo da Constituição Civil e baixa lá algumas e dá uma
- linda. Vai te dar boas ideias para você acompanhar aqui esse detalhamento e divulgação, tá? Registro
- contábil ativado, tratamento da comissão de vendas, também é importante, ou seja,
- Unidade em construção deve ser ativadas e apropriadas ao resultado. As comissões de vendas, né?
- Observando os mesmos critérios de apropriação de receita de incorporação imobiliária. Então,
- comissão de venda é uma despesa, você vai ativar e vai depois ir contabilizando conforme a receita.
- Venda cancelada, despesa nos balanços, mesmo que intermediários, deve-se analisar as comissões
- a apropriar e reconhecê-las imediatamente como despesa, se for cancelada. No caso de cancelamento de
- vendas ou quando for provável que não haverá pagamento de valores contratados. Está lá no item
- 10 e 11 da Resolução 1.154 de 2009. Então é importante também. Propaganda, marketing e promoção
- não fazem parte do custo da construção.
- É, não fazem propaganda, não faz parte do custo da produção. Deve ser reconhecido o resultado em
- rúbrica específica relacionada às despesas com vendas, não afetando dessa forma o resultado bruto
- quando efetivamente incorridos, respeitando o seu regime de competência de acordo com o seu respectivo
- período de vinculação, não podendo ser diferida
- para futuro reconhecimento até a entrega das unidades imobiliárias. Então, nós comentamos no início
- da nossa aula, quando eu falei dos princípios, inclusive, que nós não temos contabilidade por regime
- de caixa, somente competência. Contabilidade e competência, vou ter que contabilizar todo mês. Mas
- o recebimento é tributado pelo caixa. Por isso que nós trabalhamos fortemente no CPC-32.
- Temos que verificar todos os resultados e aplicar sempre o regime de competência, tá? Propaganda,
- marca, promoção, etc. Não vai para o custo, será a despesa da incorporadora. Estande de vendas.
- Temos que montar o estande de vendas para divulgar para a população, para eles comprarem os apartamentos,
- né? Registrar como imobilizado, ter controle. Porque quando você terminar aquela construção, você
- vai para outra obra, você vai levar o estante.
- Se ele morrer direto, você baixa como custo, como despesas. Depreciação de acordo com o prazo de
- vida autoestimada, despesas com vendas, que é exatamente, você monta esse mobilizado para isso. Vida
- autoestimada, período durante o qual se espera que o ativo seja usado. Então, se você montou lá
- um dormitório, montou uma cozinha, mobiliou tudo aquilo, vai ter um prazo. Você vai usar aquilo por
- 10 anos, ou 5 anos, sei lá. Então, você tem que verificar qual é o prazo para você poder amortizar.
- Esse é o correto, tá? Sempre a amortização, a depreciação é pelo prazo de vida remanescente do
- bem. Porém, se eu for lucro real, para fins de cálculo do imposto de renda da contribuição social,
- eu tenho que adotar as taxas que são divulgadas na Instituição Normativa 1700, de 2017, tá? É lá
- que tem as taxas fiscais. E aí a diferença entre a taxa fiscal e a taxa societária eu ajusto na parte A do
- Seja para mais, seja para menos. Porque eu posso ter um bem que dura 10 anos, a Receita Federal do Uso
- diz que ele dura 15, entendeu? Ou então, 10 anos, a Receita diz que dura 7, por exemplo. Pode ter.
- Então a gente ajusta lá no valor. Se a vida autoestimada for inferior a 12 meses, registrar diretamente
- o resultado como despesa de vendas. Se for inferior a 12 meses, que é uma das prerrogativas do CPC
- 27, que trata do ativo imobilizado. Tem que ser superior a um ano.
- Parcelas recuperadas devem ser registradas como redutor de custo, despesas com vendas, mobílias ou
- partes. Muitas vezes, quando termina a obra, você vende aqueles bens. Algumas construtoras utilizam
- isso. Pega e vende para o mercado, vende para algum cliente, comprou um apartamento, enfim. Então vai
- ser uma recuperação de despesas com venda. Você contabiliza como recuperação, faz a lotinha tudo
- bonitinha.